# Система організації та управління опитуваннями експертів. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

У цьому документі описано інформацію про вимоги зацікавлених у системі організації та управління опитуваннями клієнтів. Описуються бізнес-сценарії взаємодій бізнес-акторів (зовнішні фактори, що впливають на бізнес), робітників (внутрішні фактори) і інформаційної системи.

### Мета 

Визначення основних вимог розробки, функціональності сервісу, практичності та продуктивності продукту. Також ознайомлення клієнта з можливостями кожної особи в певній ланці взаємодії з застосунком.  Аналіз запитів зацікавлених осіб: технічні обмеження предмету розробки, межі та надійність.

### Контекст

Перелік вимог до технічного оформлення та кінцевого продукту, яким є система зручної, зрозумілої та багатофункціональної роботи з анкетуванням. Даний сервіс представлений в тілі веб-сайту.

### Основні визначення та скорочення

*[Розділ містить визначення всіх термінів та скорочень, необхідних для правильного
тлумачення вимог. Можна зробити посилання на документ, в якому поданий аналіз предметної області.]*


### Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*


## Короткий зміст

Онлайн сервіс з анкетування являє собою систему взаємодії респондентів і тих, кому необхідно провести опитування для отримання певних даних. Користувачі мають можливість використовувати два режими роботи сервісу: режим респондента (якщо ви хочете заповнити певні анкети або опитування), а також режим інтерв’юера (надає можливість користувачу створювати, редагувати, запускати і поширювати серед необхідних респондентів свої опитування).

## Характеристика ділових процесів

*[В цьому розділі визначаються зовнішні фактори, що впливають на бізнес (бізнес-актори), 
та внутрішні фактори (робітники), дається загальна характеристика діяльності бізнес-акторів 
та робітників, яка здійснюється за допомогою бізнесу.*

*Дається опис бізнес-сценаріїв взаємодії бізнес-акторів, робітників і, можливо, інформаційної системи за допомогою наступної
специфікації:*

***ID:***
    
***НАЗВА:***
    
***УЧАСНИКИ:***

***ПЕРЕДУМОВИ:***

***РЕЗУЛЬТАТ:***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

***3.1 Ділові правила***

Управління онлайн сервісом з анкетування відбувається за допомогою автоматизованої системи, операторів, які взаємодіють з користувачами нашого сервісу - респондентами та інтерв’юерами, і аналітичничного відділу.
Оператор взаємодії з респондентами відповідає за надання користувачу доступу до необхідних йому опитувань, проходження даних опитувань, а також збереження даних опитування та подальшу передачу їх аналітику, який проаналізувавши і обробивши результати передає їх оператору взаємодії з інтерв'юерами у вигляді звіту з результатами даних опитувань.
Оператор взаємодії з інтерв’юерами відповідає за надання користувачу можливості створення опитувань і надання для цього усіх необхідних йому інструментів. А також відповідає за розміщення даних опитувань на сервісі.

***3.2 Опис бізнес-сценаріїв***


***3.2.1*** 

***ID: UC.001.v1.0***
    
***НАЗВА: Зареєструвати нового користувача***
    
***УЧАСНИКИ: Користувач, Cистема***

***ПЕРЕДУМОВИ: Немає***

***РЕЗУЛЬТАТ: Створено обліковий запис користувача***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ: EX.001.001 Користувач вже зареєстрований в системі***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач натискає кнопку [Реєстрація].
2. Система пропонує форму «Реєстрація нового користувача».
3. Користувач заповнює поля: логін, пароль, прізвище, ім’я, e-mail, сфера діяльності.
4. Користувач підтверджує правильність введених даних.
5. Система перевіряє введені дані.
6. Користувач отримує лист на вказану ним електронну пошту для підтвердження реєстрації.
7. Користувач отримує доступ до власного кабінету в системі.

***3.2.2*** 

***ID: UC.002.v1.0***
    
***НАЗВА: Створити та реалізувати опитування***
    
***УЧАСНИКИ: Користувач, Система, Оператори взаємодії з інтерв'юерами та респондентами, Аналітик, Респенонденти***

***ПЕРЕДУМОВИ: Користувач зареєстрований в системі***

***РЕЗУЛЬТАТ: Опитування створене та надіслані запрошення експертам***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ: Немає***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Користувач створює нове опитування за допомогою вбудованого конструктора опитувань, або з використанням готового шаблону за підтримки оператора взаємодії з інтерв’юерами.
2. Оператор взаємодії з інтерв’юерами реєструє нове опитування в системі, чим надає доступ до опитування оператору взаємодії з респондентами.
3. Оператор взаємодії з респондентами надає доступ до опитування респондентам, а також зберігає та передає результати опитування оператору взаємодії з інтерв’юерами.
4. Оператор взаємодії з інтерв’юерами отримує результати опитування і передає їх на опрацювання аналітику.
5. Провівши аналіз проведеного опитування, аналітик оформлює і повертає оператору взаємодії з інтерв’юерами звіт.
6. Оператор взаємодії з інтерв’юерами надає отриманий звіт користувачеві.

***3.2.3*** 

***ID: UC.003.v1.0***
    
***НАЗВА: Пройти опитування***
    
***УЧАСНИКИ: Респондент,Система, Оператори взаємодії з інтерв'юерами та респондентами, Аналітик***

***ПЕРЕДУМОВИ: Опитування було створене***

***РЕЗУЛЬТАТ: Опитування пройдено, інтерв'юер отримав звіт по проведеному опитуванню***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ: Немає***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Респондент отримує запрошення на проходження опитування.
2. Респондент проходить опитування, надаючи всю необхідну інформацію.
3. Оператор взаємодії з респондентами зберігає та передає результати опитування аналітику для подальшої обробки інформації.
4. Аналітик передає звіт по проведеному опитуванню оператору взаємодії з інтерв'єерами.
5. Інтрерв'юер отримує звіт про результат опитування.

***3.2.4*** 

***ID: UC.004.v1.0***
    
***НАЗВА: Проаналізувати пройдені опитування***
    
***УЧАСНИКИ: Аналітик, Система, Оператори взаємодії з інтерв'юерами та респондентами***

***ПЕРЕДУМОВИ: Існують пройдені опитування***

***РЕЗУЛЬТАТ: Звіт по проведеному опитуванню***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ: Немає***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
1. Аналітик отримує дані пройдених опитувань від оператора взаємодії з респондентами.
2. Аналітик обробляє і аналізує отримані результати, після чого оформлює звіт за отриманими даними.
3. Аналітик передає звіт оператору взаємодії з інтерв’юерами.





*Кількість сценаріїв визначається у відповідності до специфіки завдання та необхідного 
рівня деталізації (зазвичай, 5-6 сценаріїв).*

## Короткий огляд продукту

*[Визначається границя системи та категорії її користувачів. Дається загальна характеристика категорій користувачів
системи]*

Онлайн сервіс з опитування експертів представляє собою систему взаємодії респондентів, які проходять опитування та дають екпертну оцінку, та інтерв'юерів, яким потрібно провести опитування для отримання певних даних. Для першої категорії сервіс надає можливість користувачам заповнити певні анкети або пройти опитування, а  для другої - можливість користувачу створювати, редагувати, запускати і поширювати серед необхідних респондентів свої опитування.

Система опитування експертів складається з:
- бази даних призначеної для зберігання вихідних і проміжних фактів в робочій пам'яті і зберігання моделей і правил маніпулювання моделями в базі правил;
- організатора опитувань, який забезпечує організацію опитування, його структуру та взаємозв’язки з іншими компонентами;
- компонента проведення опитування, який забезпечує реалізацію опитування на базі інших компонентів експертної системи(бази даних та організатора опитувань).

*[Нижче йде опис FURPS:]*



## Функціональність

*[Functionality (функциональні вимоги)]*

Основні вимоги до функціональності сервісу, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки, поділяються на 4 категорії в залежності від типу користувача:
1. Можливості респондента;
2. Можливості інтерв'юера;
3. Можливості аналітика;
4. Можливості адміністратора.

***Можливості респондента***

Функціональний простір облікового запису респондента має відповідати моделі опитуваної особи та подальшому механізму обробки відповідей.

Респондент має можливості:
- виконувати пошук необхідних анкет та опитувань;
- сортувати анкети та опитування за тематикою, датою проведення та кількістю респондентів, які брали в них участь;
- заповнювати анкети та проходити опитування та надсилати їх інтерв'юерам;
- зв'язуватись з тех. підтримкою у випадку неполадок сервісу.

***Можливості інтерв'юера***

Можливості облікового запису інтерв'юера забезпечують певним чином автоматизоване створення анкет для подальшої роботи з ними.

Інтерв'юер має можливості:
- редагувати параметри та структуру анкет та опитувань;
- вносити зміни в уже готові анкети та опитування;
- поширювати анкети та опитування на ресурсі;
- збирати результати опитування для передачі їх аналітикам;
- зв'язуватись з тех. підтримкою у випадку неполадок сервісу.

***Можливості аналітика***

Можливості облікового запису аналітика дозволяють працювати та аналізувати дані, які надходять від інтерв'юерів.

Аналітик має можливості:
- переглядати результати опитувань в декількох режимах для зручності та спрощення аналізу даних;
- користуватися потрібними інструментами для аналізу даних;
- звітувати замовнику.

***Можливості адміністратора***

Можливості облікового запису адміністратора дозволяють цілісно проаналізувати створюване опитування, поетапно прослідкувати та виявити недоліки проектування опитування.

Адміністратор має можливості:
- організовувати і вводити в експлуатацію служби технічної підтримки з подальшим обслуговуванням даної системи замовником;
- передавати вже готові анкети та опитування від респондентів до інтерв’юерів;
- редагувати анкети та опитування;
- мати доступ до можливостей як інтерв’юера, так і респондента.


## Практичність

Локалізація:
-cервіс з анкетування повинен підтримувати такі мови інтерфейсу, як: російська, українська та англійська.

Мультиплатформеність:
-cервіс анкетування повинен бути адаптований для доступу як для звичайних комп’ютерів, так і для мобільних пристроїв, що мають підключення до мережі Інтернет.

Інтерфейс:
-інтерфейс сервісу анкетування має бути максимально простим та інтуїтивно зрозумілим для користувача. Також має бути доступна детальна інструкція з використання даного сервісу та його можливостей.


## Надійність

Працездатність:
-працездатність сервісу анкетування не повинна порушуватися збоями, затримками, або відсутність з’єднання в мережі Інтернет. При порушенні з’єднання сервіс переходить в автономний режим накопичування вхідних даних до того моменту, поки з’єднання не буде відновлено.

Резервне копіювання та відновлення даних:
-cервіс анкетування повинен мати систему копіювання збережених даних на незалежні сервери для можливого їх подальшого відновлення.

Шифрування:
-при отриманні вхідних даних сервіс анкетування додатково шифрує їх перед тим, як зберегти на своїх серверах. Це необхідно для того, щоб унеможливити читання даних зловмисниками.
## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
