# Теорія та термінологія з теми "Система організації та управління опитуваннями експертів"

## Термінологія, яка буде використана в проекті або його стосується

## Види опитування
* Експертне опитування використовується, коли необхідно з'ясувати думку певної групи фахівців з проблеми. Відмінна особливість цього методу полягає в тому, що він передбачає компетентну участь експертів в аналізі і рішенні досліджуваної проблеми.
* Ситуаційне опитування проводиться для з'ясування думки цільової аудиторії по певній проблемі в конкретний момент часу. Дає інформацію про ступінь інформованості про проблему: яка її репутація, як вона оцінюється в очах громадськості. 
* Проблемне опитування спрямоване на вивчення конкретної проблеми і на пошук шляхів її вирішення.
* Панельне опитування передбачає неодноразове звернення до однієї і тієї ж групи опитуваних. У перших дослідженнях з'ясовується загальне уявлення цільової аудиторії про проблему. Подальші опитування показують зміну ставлення респондентів до проблеми.

## Формулювання питань для опитувань
* Формулювання питання повинна забезпечити можливість точної відповіді на нього. Приклад невірної постановки питання: «Як зазвичай Ви добираєтеся до роботи?» (Респондент може відповісти «швидко», «автобусом», «центральними вулицями» і т.д., не здогадавшись, чим конкретно цікавився дослідник.) Тому, якщо дослідника цікавив вид транспорту, то питання слід було б сформулювати таким чином: «Якими видами транспорту Ви користуєтеся, добираючись до роботи?»
* Питання має використовувати мову середовища, в якій проводяться дослідження. Приклад невірного формулювання питання при дослідженнях в середовищі школярів: «Розставте в порядку зменшення привабливості для Вас такі види занять: лекції, семінари, колоквіуми, лабораторні роботи, ділові ігри, тренінги». (Респондент-школяр може не знати більш характерні для вищих навчальних закладів форми занять).
* У закритих питаннях необхідно пропонувати респонденту такі варіанти відповіді, кожен з яких прийнятний у рівній мірі. Приклад невірного формулювання питання і відповідей: «Якою, на Ваш погляд, повинна бути консистенція нового йогурту?» Варіанти відповіді: «рідкої, твердої, газоподібної».
* Постановка закритого питання повинна давати можливість вибрати хоча б один пропонований варіант відповіді. Приклад невірного формулювання питання: «Ви віддаєте перевагу мінеральну воду в скляній або поліпропіленової тарі?» І відповідей: «Так, ні».
* Послідовність пропонованих варіантів відповіді впливає на їх вибір респондентом. Як правило, варіанти, що стоять на початку запропонованого списку, більш «популярні», ніж ті, що знаходяться в середині і в кінці. Тому одній половині респондентів слід пропонувати одну послідовність можливих відповідей, а інший - зворотний, тобто має бути два варіанти анкети.
* Питання повинні задаватися нейтрально; не допускається, щоб у формулюванні питання проглядалося ставлення дослідників до предмета опитування.
* Питання не повинні бути множинними, тобто не повинні містити в собі кілька питань.

## Як можна  використовувати опитування
* Отримання реальних і безкоштовних відгуків (фідбек) - публікація простих безкоштовних опитувань дозволяє отримувати реальний зворотній зв’язок аудиторії про продукт. Це дає можливість не витрачати багато сил, часу и грошей. Зібрання додаткових інформаційних відомостей робить проблему більш зрозумілою. Проведення дослідження  даних опитування дає можливість розробити різні гіпотези.
* Здійснення максимально детального опису певних явищ і фактів.
* Перевірка різноманітних гіпотез , наприклад, яким чином пов’язані попит і основні характеристики продукту, а також сам споживач зі своїми параметрами (стать, вік, дохід, характер).
* Проведення опитування з метою підкріплення вже сформованої точки зору, позиції, думок.
* Розуміння потреб і мотивів поведінки аудиторії - опитування дозволяє виявити очікування і потреб аудиторії. Це може допомогти при плануванні та розробці нових продуктів, удосконаленні бізнес-процесів. Таким чином, ви захищаєтесь від серйозних невдач.
* Створення і розвиток спільноти - опитування збільшують залучення і стимулюють ведення дискусій. Участь в них допомагає споживачу зрозуміти, що спілкування з компанією несе двосторонній характер. Отже, члени спільноти мають можливість взаємодіяти з брендом і один з одним.
* Збільшення відвідуваності - проведення опитувань збільшує відвідуваність сторінок в соціальних мережах і на сайті. 


## Суттєві переваги проведення опитувань методом онлайн
* мінімізується ризик викривлення скрінінгових даних (дохід, споживання товарів та послуг), 
завдяки тому що дані для скрінінга беруться  із попередніх опитувань (реєстраційної анкети, профайлінга учасників), 
а також із процесу скрінінга виключається рекрутер;
* онлайн дослідження є дешевшим ніж інші методи опитувань та дозволяють отримати результати в максимально короткі строки;
* більший рівень анонімності респондентів, що важливо для "чутливих тем";
* можливість досягнення важкодоступних груп;
* респонденту демонструються різні матеріали (аудіо та відео-файли, упаковка тощо);
* більш зручні для респондентів, оскільки вони можуть відповідати в зручний для них час;
* можливість більш довгих опитувальниуів: респонденти читають "про себе" швидше, ніж інтерв'юери вголос;

## Існуючі сервіси проведення та організації опитувань
В наш час організація опитувань є досить важливою складовою формування єдиного правильного статистичного аналізу того чи іншого питання. На сьогодні розроблено різноманітні сервіси проведення опитувань.
* Testograf. Брендування форми, додавання графіки. Налаштування логіки опитування з відповідей користувачів. Саме опитування відкриває доступ до 20 типів питань. Є можливість упорядкованого збору статистики, перевірки коректності роботи респондентів. Шлях отримання відповідей — сайт, соціальні мережі, розсилка. Основний мінус — цінова політика, яка не відповідає чинним можливостям персоналізації анкет. 
* Simpoll Є безкоштовна версія, в рамках дії якої можна створювати необмежену кількість опитувань з 10 питаннями в анкеті. Максимальна кількість респондентів — 100 осіб. Інтеграція з сервісами проводиться по API. 
* Survio Безкоштовна версія дозволяє створити всього 5 анкет, але з необмеженою кількістю питань в кожній. Приблизно 100 готових шаблонів питань, російськомовний інтерфейс. 
* Google Forms Безкоштовний сервіс з російськомовним інтерфейсом для анкетування та опитувань від Google. Число анкет і питань необмежено. Шляхи поширення стандартні — сайт, розсилка, соціальні мережі. Файли з результатами зберігаються на Диску або зводяться в таблиці даних. 
* Typeform Сервіс з безкоштовним періодом тестування. Дозволяє управляти складними тестовими ланцюжками, створювати необмежену кількість питань і відповідей, додавати в анкети графіку, створювати унікальне оформлення опитувальника.
