# Система організації та управління опитуваннями експертів. Аналіз предметної області

## 1. Вступ

Даний документ надає описову інформацію по проекту, а саме, надає основні визначення термінів, які будуть використані в проекті, описує підходи та способи вирішення завдання.
На основі цих підходів та способів вирішення завдання приведена їх порівняльна характеристика, а також висновки.


## 2. Основні визначення

### 2.1 Термінологія, яка буде використана в проекті або його стосується
* **Опитування** - це метод збору соціологічної інформації про досліджуваний об'єкт під час безпосереднього (усне опитування, інтерв'ю) або опосередкованого (письмове опитування, анкетування) спілкування того хто опитує з респондентом.
* **Респондент** - учасник інтерв'ю, соціологічного опитування, або психологічних тестів. Особа, яка відповідає на запитання інтерв'юера, корреспондента або анкети. Людина, яка виступає в ролі джерела первинної інформації про явища і процеси, котрі досліджуються.
* **Фідбек** - відгук, критичний коментар до чогось.
* **Скрініг** - оцінка чи дослідження чогось у рамках методичного опитування для оцінки придатності для певної ролі чи мети.
* **Профайлінг** - це поняття, що визначає сукупність психологічних методів та методик оцінки та прогнозування подань людини на основі аналізу найбільш інформативних приватних признаків, характеристик зовнішніх, невербальних та вербальних введень.

### 2.2 Види опитування
* **Експертне опитування** використовується, коли необхідно з'ясувати думку певної групи фахівців з проблеми. Відмінна особливість цього методу полягає в тому, що він передбачає компетентну участь експертів в аналізі і рішенні досліджуваної проблеми.
* **Ситуаційне опитування** проводиться для з'ясування думки цільової аудиторії по певній проблемі в конкретний момент часу. Дає інформацію про ступінь інформованості про проблему: яка її репутація, як вона оцінюється в очах громадськості. 
* **Проблемне опитування** спрямоване на вивчення конкретної проблеми і на пошук шляхів її вирішення.
* **Панельне опитування** передбачає неодноразове звернення до однієї і тієї ж групи опитуваних. У перших дослідженнях з'ясовується загальне уявлення цільової аудиторії про проблему. Подальші опитування показують зміну ставлення респондентів до проблеми.

### 2.3 Формулювання питань для опитувань
* Формулювання питання повинна забезпечити можливість точної відповіді на нього. Приклад невірної постановки питання: «Як зазвичай Ви добираєтеся до роботи?» (Респондент може відповісти «швидко», «автобусом», «центральними вулицями» і т.д., не здогадавшись, чим конкретно цікавився дослідник.) Тому, якщо дослідника цікавив вид транспорту, то питання слід було б сформулювати таким чином: «Якими видами транспорту Ви користуєтеся, добираючись до роботи?»
* Питання має використовувати мову середовища, в якій проводяться дослідження. Приклад невірного формулювання питання при дослідженнях в середовищі школярів: «Розставте в порядку зменшення привабливості для Вас такі види занять: лекції, семінари, колоквіуми, лабораторні роботи, ділові ігри, тренінги». (Респондент-школяр може не знати більш характерні для вищих навчальних закладів форми занять).
* У закритих питаннях необхідно пропонувати респонденту такі варіанти відповіді, кожен з яких прийнятний у рівній мірі. Приклад невірного формулювання питання і відповідей: «Якою, на Ваш погляд, повинна бути консистенція нового йогурту?» Варіанти відповіді: «рідкої, твердої, газоподібної».
* Постановка закритого питання повинна давати можливість вибрати хоча б один пропонований варіант відповіді. Приклад невірного формулювання питання: «Ви віддаєте перевагу мінеральну воду в скляній або поліпропіленової тарі?» І відповідей: «Так, ні».
* Послідовність пропонованих варіантів відповіді впливає на їх вибір респондентом. Як правило, варіанти, що стоять на початку запропонованого списку, більш «популярні», ніж ті, що знаходяться в середині і в кінці. Тому одній половині респондентів слід пропонувати одну послідовність можливих відповідей, а інший - зворотний, тобто має бути два варіанти анкети.
* Питання повинні задаватися нейтрально; не допускається, щоб у формулюванні питання проглядалося ставлення дослідників до предмета опитування.
* Питання не повинні бути множинними, тобто не повинні містити в собі кілька питань.

### 2.4 Як можна  використовувати опитування
* Отримання реальних і безкоштовних відгуків (фідбек) - публікація простих безкоштовних опитувань дозволяє отримувати реальний зворотній зв’язок аудиторії про продукт. Це дає можливість не витрачати багато сил, часу и грошей. Зібрання додаткових інформаційних відомостей робить проблему більш зрозумілою. Проведення дослідження  даних опитування дає можливість розробити різні гіпотези.
* Здійснення максимально детального опису певних явищ і фактів.
* Перевірка різноманітних гіпотез , наприклад, яким чином пов’язані попит і основні характеристики продукту, а також сам споживач зі своїми параметрами (стать, вік, дохід, характер).
* Проведення опитування з метою підкріплення вже сформованої точки зору, позиції, думок.
* Розуміння потреб і мотивів поведінки аудиторії - опитування дозволяє виявити очікування і потреб аудиторії. Це може допомогти при плануванні та розробці нових продуктів, удосконаленні бізнес-процесів. Таким чином, ви захищаєтесь від серйозних невдач.
* Створення і розвиток спільноти - опитування збільшують залучення і стимулюють ведення дискусій. Участь в них допомагає споживачу зрозуміти, що спілкування з компанією несе двосторонній характер. Отже, члени спільноти мають можливість взаємодіяти з брендом і один з одним.
* Збільшення відвідуваності - проведення опитувань збільшує відвідуваність сторінок в соціальних мережах і на сайті. 


### 2.5 Суттєві переваги проведення опитувань методом онлайн
* мінімізується ризик викривлення скрінінгових даних (дохід, споживання товарів та послуг), 
завдяки тому що дані для скрінінга беруться  із попередніх опитувань (реєстраційної анкети, профайлінга учасників), 
а також із процесу скрінінга виключається рекрутер;
* онлайн дослідження є дешевшим ніж інші методи опитувань та дозволяють отримати результати в максимально короткі строки;
* більший рівень анонімності респондентів, що важливо для "чутливих тем";
* можливість досягнення важкодоступних груп;
* респонденту демонструються різні матеріали (аудіо та відео-файли, упаковка тощо);
* більш зручні для респондентів, оскільки вони можуть відповідати в зручний для них час;
* можливість більш довгих опитувальниуів: респонденти читають "про себе" швидше, ніж інтерв'юери вголос;

## 3. Підходи та способи вирішення завдання

### 3.1 Підходи та способи вирішення завдання

#### 3.1.1 "Agile model"
У такій моделі всі етапи життєвого циклу бувають виконані протягом однієї ітерації і готові до внесення будь-яких змін. Тобто ваш проект ділиться на спринти - відрізки часу, за які повинен бути отриманий результат, зазвичай від однієї до чотирьох тижнів. У кожному спринті є свій список завдань, який повинен бути виконаний до кінця ітерації, кожна із завдань має свій рівень оцінки. Відрізняється підхід щоденними зустрічами - «Scrum», на яких команда обговорює, хто що зробив, що збирається зробити і які є проблеми. Крім цього, на початку спринту проводиться зустріч з планування завдань на ітерацію, а в кінці - ретроспективна зустріч для обговорення результатів.

Методологію варто застосовувати, коли ваш проект постійно адаптується до умов ринку, має великий обсяг і довгий життєвий цикл.

Agile Model має два окремих гнучких підходу:

  ##### "Scrum"
  Оскільки дана модель виділилася з Agile, вона складається з того ж, що і Agile model. У такому підході в команді часто з'являється Scrum-майстер, який забезпечує безперервну роботу все команди, створюючи для неї всі умови: підтримуючи мотивацію, організовуючи процедури, фасилітує мітинги. Також на проекті з'являється роль Product Owner - людина, яка керує розробкою, стежить за продуктом, як BA, виступає головною ланкою між місією клієнта і результатом команди. 
  
  Така система підійде проектам до десяти чоловік. Але ми б не назвали підхід ефективним, тому як вимоги зазвичай невідомі на 50%, все постійно змінюється, так як зміни можна вносити на будь-якому етапі розробки: досить важко зрозуміти витрати на розробку.
  
  ##### "Kanban"
  Даний підтип розробки відрізняється своєю візуалізацією життєвого циклу. Команда орієнтується на виконання завдань, які здаються індивідуально: завдання повинна пройти через все колонки - To do, In progress, Code review, In testing, Done (колонки можуть бути змінені в індивідуальному порядку). Мета кожного учасника команди - зменшувати кількість завдань в першій колонці. Даний наочний підхід дозволяє зрозуміти, де виникла проблема - пляшкове горлечко, а також просто бачити організацію всього проекту.

#### 3.1.2 "V-Model"
  Модель розробки ПО орієнтована на те, щоб детально перевіряти і тестувати продукт на перших стадіях розробки. Уже в момент написання коду розробниками тестувальники пишуть модульні тести, тобто починають тестування паралельно з розробкою. Рекомендується дотримуватися даного підходу, якщо вам вкрай важливо безперебійне функціонування продукту, а також відомі чіткі вимоги. V-Model відносять до практик екстремального програмування.
  
#### 3.1.3 "Spiral"
  Дана модель спрямована на аналіз оцінки ризиків. І відмінно підійде там, де немає права на помилку. Також її зручно використовувати для введення нових лінійок продукту і проведення досліджень. Виглядає ця модель, як спіраль, так як починає оцінювати ризики спочатку на локальних програмах, намагаючись запобігти ризикам, далі переходить на новий виток спіралі, перенаправлені до роботи з більш комплексними завданнями. Найчастіше ми проходимо такі етапи, як: планування, аналіз ризиків, конструювання, оцінку результату - так, якщо він задовольняє, ми переходимо на новий виток. Підхід розумніше використовувати на великих і дорогих проектах.

#### 3.1.4 "Lean"
Це не зовсім методологія розробки програмного забезпечення. Швидше, зібрані в підхід принципи, націлені на підвищення ефективності розробки продукту і поліпшення робочих процесів. Головне завдання цього підходу в тому, щоб зробити проект в три рази швидше, в три рази дешевше і в три рази чистіше, ніж можна було б. У Lean є сім принципів, які допомагають досягти мети: 
* Eliminate waste; 
* Amplify learning; 
* Decide as late as possible; 
* Deliver as fast as possible; 
* Enpower the team; 
* Build integrity in; 
* See the whole.


### 3.2 Існуючі сервіси
* [Testograf](https://www.testograf.ru/ru/). Брендування форми, додавання графіки. Налаштування логіки опитування з відповідей користувачів. Саме опитування відкриває доступ до 20 типів питань. Є можливість упорядкованого збору статистики, перевірки коректності роботи респондентів. Шлях отримання відповідей — сайт, соціальні мережі, розсилка. Основний мінус — цінова політика, яка не відповідає чинним можливостям персоналізації анкет. Сервери – територія РФ. Мови програмування: Basic; Pascal / Delphi; C / C++; Assembler
* [Simpoll](https://simpoll.ru/).Є безкоштовна версія, в рамках дії якої можна створювати необмежену кількість опитувань з 10 питаннями в анкеті. Максимальна кількість респондентів — 100 осіб. Інтеграція з сервісами проводиться по API. Результати виводяться у вигляді лінійчастих діаграм, можна подивитися статистику по кожному учаснику.
* [Survio](https://www.survio.com/ru/). Безкоштовна версія дозволяє створити всього 5 анкет, але з необмеженою кількістю питань в кожній. Приблизно 100 готових шаблонів питань. Досить дорога в використанні. Сервери -  територія Чехії. Мови програмування : С++ та інші. Результати видаються у вигляді звітних таблиць, для безкоштовного користування можна завантадити лише у pdf форматі.
* [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/). Безкоштовний сервіс, який допомагає створювати опитування від одноосібних до масових. Відповіді користувачів автоматично зберігаються у Формах, а статистику відповідей, зокрема у вигляді діаграми, можна переглянути просто у формі. Дані також можна відкривати в Таблицях. Даний інструмент написаний на JavaScript, підтримує багатомовність.  Результати формуються у вигляді діаграм, гістограм.
* [Typeform](https://www.typeform.com/). Сервіс з безкоштовним періодом тестування. Дозволяє управляти складними тестовими ланцюжками, створювати необмежену кількість питань і відповідей, додавати в анкети графіку, створювати унікальне оформлення опитувальника. Мови програмування: С++ та інші.
* [Survey Monkey](https://www.surveymonkey.com).  Сервіс, який дозволяє проводити понад 10 видів опитувань і А/В тестування. Є безкоштовна версія. Місце використання — сайти, соціальні мережі, поштова розсилка. Використовуючи базовий тариф можна задати до 10 питань, отримавши при цьому до 100 відповідей. Використання API для інтеграції з іншими сервісами. Сервіси – територія Чехії. Мова програмування: С++ та інші.
* [SurveyJS](https://surveyjs.io) Сервіс з безкоштовними опитуваннями та інструментами для створення тестів. Мова програмування: JavaScript. Використання API для інтеграції з різними сервісами системи. До проекту можна долучатися на github.
* [Система «ОСА»](https://oca.com.ua) Розшифровується як Обробка соціологічниих анкет. Дана система сумісна з операційною системою Windows. У данній системі постійно вдосконалюється документація, розробники сформували підручник, який допомагає в роботі з цією системою. Автоматичний розрахунок і калібровка ваги вхідних даних опитувань. Результати можуть виводитись у різному вигляді: таблиці, діаграми з різними частотами, побудова графіків та гістограм, вивід одразу в книгу MS Exel, побудова кореляційної матриці, побудова рівнянь регресії.

## 4. Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання
#### Оцінка за 10-бальною шкалою.


 |                |Testograph|Simpoll|Survio|Google Forms|Typeform|Survey Monkey|SurveyJS|Система «ОСА»|
 |----------------|----------|-------|------|------------|--------|-------------|--------|-------------|
 |Функціональність|   10     |  9    | 10   |    10      |  10    |    10       | 10     |    10       |
 |Зручність       |   7      |  8    | 10   |    10      |  10    |    10       | 10     |     7       |
 |Надійність      |   10     | 10    | 10   |    10      |  10    |    10       | 10     |    10       |
 |Продуктивність  |   7      | 8     | 10   |    10      |  10    |    10       |  9     |     8       |
 |Підтримуваність |   9      | 9     | 10   |    10      |  10    |    10       |  9     |     9       |

## 5. Висновки

Система є мобільною, сучасною та інформаційною, а також десктопною. Система активно адмініструє та організовує опитування експертів. Розробка даної системи є досить актуальною в зв'язку з сучасною ситуацією у світі. Надзвичайно необхідно інтегруватись з системами третіх сторін за допомогою АРІ.

## 6. Посилання

### 2.1
#### Опитування 
https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BF%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F
#### Респондент
https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82
#### Фідбек
https://slovotvir.org.ua/words/fidbek
#### Скрінінг
https://dictionary.cambridge.org/ru/%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%8C/%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9/screening
#### Профайлінг 
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B3

### 2.2
https://stud.com.ua/64456/zhurnalistika/vidi_opituvannya

### 2.3
http://studies.in.ua/ru/metodologiya-politicheskih-issledovaniy-shpargalki/3167-procedura-skladannya-anketi-vimogi-do-formulyuvannya-pitan-dlya-opituvannya.html

### 2.4
https://texterra.ru/blog/oprosy-zachem-oni-nuzhny-i-kak-ikh-provodit.html

### 2.5
https://mmr.ua/show/onlajn-doslidzhennja-realnij-instrument-roboti
